Jadi, apa itu pendekatan berbasis hipotesis dalam pemecahan masalah?
Sesuai definisinya, pendekatan ini meminta Anda punya hipotesis.
Ini pendekatan yang sangat terstruktur
yang meminta Anda, saat mendefinisikan masalah di awal, memikirkan hipotesis apa
yang ingin Anda buktikan atau sangkal — dan membuat pernyataan tentangnya.
Lalu, saat Anda memikirkan prioritas dan struktur pekerjaannya,
intinya adalah bagaimana menguji hipotesis itu untuk sampai ke jawaban yang lebih baik dengan lebih cepat.
Ini juga pendekatan yang bisa diterapkan luas
pada berbagai masalah. Ia berskala dengan baik.
Dan ia tidak mengandaikan keahlian yang sangat tinggi,
sehingga banyak orang bisa memakainya.
Mari kita pikirkan contoh penerapan pendekatan berbasis hipotesis. Jika Anda mempertimbangkan
investasi besar — bahkan mungkin mengakuisisi perusahaan lain — itu pertanyaan yang cukup luas.
Anda mungkin tidak punya keahlian yang sangat dalam, dan mungkin tidak punya akses ke banyak data.
Tetapi ini pertanyaan dengan jawaban yang sangat jelas.
Anda akan berinvestasi atau tidak.
Anda akan mengakuisisi perusahaan itu atau tidak.
Jadi, dalam arti itu, mampu menjadikan pertanyaan mendasar itu
sebagai titik awal — haruskah Anda melakukannya? —
lalu memikirkan bagaimana Anda menyusun masalah itu
dan memecahnya menjadi bagian-bagian komponennya:
itulah contoh bagus di mana pendekatan berbasis hipotesis bisa sangat ampuh.
Yang membuat saya sangat antusias dengan pendekatan berbasis hipotesis
adalah bahwa ia memberi struktur yang bagus untuk membantu saya
menjadi pemecah masalah yang lebih kreatif.
Jadi ada seni sekaligus sains dalam pemecahan masalah.
Dan sainsnya dalam pendekatan berbasis hipotesis adalah
memikirkan, dengan cara yang sangat terstruktur, bagaimana Anda mengambil
masalah yang sangat besar, kompleks, ambigu, dan sulit didefinisikan,
memecahnya menjadi bagian-bagian komponennya,
dan akhirnya sampai pada rekomendasi yang bisa ditindaklanjuti.
Seninya dalam proses ini adalah unsur kreatifnya. Yang saya suka adalah ketegangan kreatif
saat memperdebatkan bagaimana kita benar-benar mendefinisikan masalah — apakah satu versi pohon isu lebih unggul dari yang lain?
Pendekatan berbasis hipotesis menciptakan struktur itu untuk benar-benar memungkinkan
kolaborasi kreatif — dan itulah kekuatan sebenarnya dari pendekatan ini.